Html é uma linguagem de marcação , ou seja, marca o que é cada coisa com as tags
Ex: Titulo, paragrafo, imagem etc. Não é considerado uma linguagem de programação

começando o código:

<!DOCTYPE html> identifica que estamos trabalhando no arquivo html na versão 5 (ou seja, anteriormente tinha outras versões)

<html></html>  diz que tudo que está dentro faz parte dessa tag, abertura e fechamento

<head></head> elemento que contém metainformações sobre a página HTML (contém meta tags) - o que não é exatamente visivel  (cabeça)
<title></title> Titulo da página
<body></body> corpo do documento, recipiente para tudo o que for visivel (corpo)
 <h1></h1> head 1, vai até h6, ou seja são tamanhos de título

paragrafo 
<img> tag que não fecha pois precisa dar um endereço pra ela <img src="" alt=""> precisa usar uma propriedade que é o src="" (source) alt="" texto alternativo que descreve as imagens para caso o código quebre e também para acessibilidade
como fica:

<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>Portfolio</title>
    </head>
    <body>

        <h1>This is a Heading</h1>
        
This is a paragraph.

    </body>
</html>

<!DOCTYPE html>
Informa ao navegador que esse documento é do tipo HTML e sua versão. Quando está escrito apenas html, indica que é a mais recente...

<html>
Representa a raiz do documento, serve com um container que engloba todos os outros elementos HTML.

<body>
É onde fica todo o conteúdo de texto, imagem e vídeos, em que o usuário vê e interage, nele os conteúdos são estruturados pelas demais tags do HTML.

<script>
Esse elemento contém instruções de script ou aponta para um arquivo de script externo por meio do atributo src.

<head>
Compreende as informações do documento que serão interpretadas pelo navegador (metadados). Como por exemplo, título do documento, links para folhas de estilo etc.

<meta>
Define metadados, ou seja, informações sobre dados de um documento HTML. As <meta> tags vão dentro do elemento <head> e são usadas para especificar o conjunto de caracteres, o autor do documento, as configurações da janela de visualização etc.

<link>
É uma tag vazia, que contém apenas atributos e faz a relação do documento HTML com recursos externos, é comumente usado para vincular uma folha de estilo externa, também é usada para definir o favicon da página (ícone da aba do navegador), como outros recursos.

<style>
Essa tag é usada para declarar estilos (CSS) para um documento.

Tags semânticas:   tags que possuem um significado, que dão sentido a informação de texto ao navegador e buscadores
<header>
<main>
<footer>
<section>
<article>
<aside>
<nav>
<ol>
<ul>
<li>

Tags sem semântica: não possuem semântica não definem um significado para aquele texto

<div>
<span>  elemento em linha que atua como um container genérico para agrupar conteúdos de texto.
<b>
<i>

Comentários: não modificam o programa executado e servem somente para ajudar a pessoa que está desenvolvendo a melhor organizar os seus códigos. Para comentar algum código no HTML você deve envolvê-lo entre <!-- Seu código aqui –>

Elementos inline : podem ser exibidos em nível de bloco ou outros elementos inline. Eles ocupam somente a largura de seu conteúdo.

<span>  elemento em linha que atua como um container genérico para agrupar conteúdos de texto.

Essa tag produz uma quebra de linha em um determinado ponto do documento.

<a> define um hiperlink, que vincula páginas web, arquivos, endereços de emails, ligações na mesma página

Ex.: <span>Clique <a href="https://www.google.com" target="blank">aqui</a> para ser redirecionado para a página do google.</span>

<img loading="lazy"> Utilizada para colocar imagens no site, deve-se utilizar o atributo src, colocando entre as aspas o link ou caminho do arquivo.

<audio> inserir áudios no site, tendo como principais atributos: src, recebendo como valor o link ou diretório do audio, controls caso queira que seja possível controlar o áudio, autoplay para definir que o áudio de tocar automaticamente quando entrar no site, type recebendo como valor o tipo do áudio.

Elementos block level : ocupam todo o espaço do seu elemento pai (container).

<header>
Define o cabeçalho da página, geralmente no cabeçalho identificamos o site, com a logo.

<main>
Compreende o conteúdo principal do corpo da página.

<footer>
Define o final da página ou conteúdo, o rodapé, geralmente colocamos contatos, redes sociais, endereço, informações “institucionais” no geral.

<section>
Dentro do conteúdo principal, essa tag compreende uma seção da página.

<article>
Inclui um artigo da página, muito utilizado em blogs e páginas de criação de conteúdo, também indica o principal conteúdo de texto da página.

<aside>
Representa uma seção que faz referência a outro conteúdo da página, como uma definição, uma explicação extra, avisos, biografia do autor, ou seja um conteúdo complementar.

<nav>
Contempla o menu de navegação das páginas do site, e dentro inserimos a listas e links com a tag <a href=””></a>.

<div>
Assim como as outras tags, também funciona como um container, porém a grande diferença é que a div não tem valor semântico, é apenas uma divisão na página para fins de layout.

Representa um parágrafo.

<h1>, <h2><h6>
A família de cabeçalhos ou headings, define os títulos da página. Esse grupo de elementos possuem um alto valor semântico e uma organização hierárquica, indo de <h1> até <h6>, sendo o h1 de maior valor semântico e o h6 de menor valor semântico.

<hr>
Essa tag constrói uma linha horizontal entre elementos, representa semanticamente uma quebra de conteúdo.

<video>
Utilizada para inserir vídeos no site, a tag possui atributos como width recebendo como valor a largura do vídeo em pixels, height recebendo como valor a altura do video em píxeis, caso não for informada esses atributos, será utilizado a largura e altura padrão do vídeo, controls (quando presente nos permite controlar o video), src recebendo como valor o link ou diretório do arquivo de vídeo.

Formulário

<form>
Essa tag indica que estamos iniciando um formulário, recebe como principais atributos method que recebe como valor o método http que esse formulário irá executar (get, post) e action que especifica para onde enviar os dados do formulário quando um formulário é enviado.

<input>
Um campo para que o usuário possa inserir algum texto, data, número, cor, etc… possui como principais atributos type, que recebe como valor o tipo do input.

<textarea>
Representa uma caixa de texto, útil quando você quer permitir ao usuário informar um texto extenso em formato livre, como um comentário ou formulário de retorno.

<button>
Um botão clicável, possui como principais atributos type, que caso receba submit como valor e esteja dentro de um formulário, irá submeter o formulário.

<label>
A tag label é importante para os campos de formulários. Ela especifica qual o "rótulo" do input (a que se refere o input, como por exemplo envolvê-la em um texto “Nome completo”), e ajuda na experiência do usuário durante a utilização e preenchimento do formulário.

Atributos HTML são palavras especiais usadas dentro da tag de abertura para controlar o comportamento do elemento.

class=”NomeDaClasse” Classes são como classificações de uma tag/elemento, para que no CSS estilizar uma tag específica, ou um conjunto de tags. Também é possível usar no JavaScript para selecionar uma tag específica.

id=”NomeDoId”
Identificar de forma única um elemento naquela página HTML... É utilizado para identificar destino de âncoras, labels e outras funcionalidades neste sentido.

src=”Link ou diretório da mídia"
Comumente utilizado para indicar para a tag qual arquivo ou mídia utilizar. Recebe valores como links (https://google.com/minhaimagem.jpeg) ou o nome de um arquivo já presente no projeto (/minhaimagem.jpeg).

alt=”Texto alternativo”
O atributo alt fornece informações alternativas para uma imagem se um usuário por algum motivo não puder visualizá-la (devido à conexão lenta, um erro no atributo src ou se o usuário usar um leitor de tela).

href=”Url”
Para a tag <a>, o atributo href especifica a URL da página para a qual o link vai.

lang=”Linguagem”
O atributo lang especifica o idioma do conteúdo da tag.

Os exemplos comuns são "en" para inglês, "es" para espanhol, "fr" para francês e assim por diante.

target=”blank”
Esse atributo abre o link do documento em uma nova janela ou aba.

